Q

Adversrrii opinionis communis inele abAsvero usquead
Dcdelrindium, nemine lautorum resistente, dicere soliti sunt
hanc descriptionem ,loliani suis sententiis congruere. Quod
nonita est, quia Julianus et ’reos promittendi, et alter

adjecerint, praeceptum manifeste sic reddit: »tnnc pro sua
portione sit obligatus«, quarn debiti distributionem com·
perti sumus ad diversos casus, quam illi quisque pro sc
volunt, fidejussionis mutuae relerri non posse. Nostra
autern opinio per lulianum in ornnes partes confirmatur.
Nam si rei promittendi suerint, ita ut alter pro altero
fidejubeat, eos inuicem fidejubere, inde sequi elucet, quod
rei promittendi sint. Quodsi Julianus verbo »fidejubent«
notionem vocis »ἄλληλεγγύωςε non satis accurate ex-
pressit, quae alterum pro altero teneri tantum significet,
tamen, qui de fidejussione revera inita ob Conjunotionem
»ut« cogitari non potuerit, eum verbo quidem, sed nequa·
quarn ipsa re ab interpretatione nostra dissentire apparet.
Porro ubique epitomae stipulatio conspicitur, et quod prae-
ceptum Novellae secundum proponit, per se liquet, sen-
tentias opinioni nostrae contrarias beneficio e Juliano
descripto non respondere. Qui autem nostram Novellae
interpretationem accurate pernoverit, vix quidquam inve-
niet, quod huic Epitomae contrarium sit.

lt. Novellae translatio, quae in Vulgata continetur,
inscripta este »De reis promittendi« vox antem ott. ὑπ.
ibi transfertur: »alterno fidejussione ohligant« Ex hac
vocis translatione argumentum quidem eontra opinionem
communem derivari poterit, sed nulla peream corrobo-
ratur sententia alia, nisi lorte ea, quam Franciscus Bal·
duinus proponit. Titulus autern Novellae, quern Vulgata

 

